Universidade de Brasília
Departamento de Ciência da Computação
Disciplina: Programação Avançada
Código da Disciplina: 117234

Especificação do Trabalho de disciplina:

Trabalho: Image Maze

Integrante: Igor de Carvalho Coelho - 06/20068

Descrição:
Esse trabalho irá receber uma imagem como entrada, fazer um processamento nela e gearar um labirinto usando a imagem como base.
Nas linhas da imagem serão erquidas as paredes e o jogador será colocado no meio do labirinto, tendo que sair por conta própria.

O trabalho terá diversas funções para o processamento da imagem, mas para o labirinto em si apenas duas tem a necessidade de serem conhecidas:
 a enhace: que se encarregará de fazer uma imaem binária e afinada da imagem de entrada
 e a makeMaze: Que escreve o labirinto usando elevation grid e a imagem dada como entrada

Serão dados 2 fontes, uma com que usa apenas imagens como entrada e outra que usa um leitor de impressão digital como entrada para que o labirinto seja gerado pela sua própria impressão digital.

Como só tem um integrante eu farei tudo.
As funções serão testadas usando diversas imagens de resoluções diferentes e com labirintos diversos.

A parte de "enhance" deverá estar pronta até o dia 5/12
A parte do make maze deverá estar pronta até o dia 30/12

Nota: O único tipo de imagem aceitado será .pgm
